---
title: 使用 KimariDraw 处理 Multiwfn 生成的光谱数据
date: 2023-07-16 20:45:42
tags:
    - Gaussian
    - Multiwfn
    - KimariDraw
    - 量子化学
    - Spectrum
categories: 
    - Python
description: 本文将介绍如何使用笔者自己开发的 KimariDraw 结合 Multiwfn 绘制 NMR、IR 等化学光谱图。
---

<p><strong style="color:red; font-size:16pt;">KimariDraw 目前已经更新至 2.5.1 版本，本文中所有介绍 KimariDraw 的内容都已过时，全是废话！</strong></p>

## 前言

在笔者的 [《Gaussian + Multiwfn 绘制 NMR 谱》](https://ikuns.icu/013)中介绍了如何利用量子化学计算程序 Gaussian 和 Sob 老师的 Multiwfn 绘制 NMR 谱。尽管 Multiwfn 是一个功能非常强大的波函数分析程序，但是如果直接使用 Multiwfn 生成的各种光谱图，则很难让人眼前一亮。为此，笔者开发了一个用来处理 Multiwfn 产生的光谱数据，进而绘制更加美观的光谱图的 Python 程序，名为 [KimariDraw](https://github.com/kimariyb/kimariDraw)。尽管 KimariDraw 远没有 Multiwfn 功能强大，但是能很好的弥补 Multiwfn 绘图不够美观的缺点。虽然可以使用类似 Origin 的科研绘图软件，但是 KimariDraw 更为高效快速，如果你想应急、偷懒、省时、省事，那么 KimariDraw 是一个很好的选择。

## 关于 KimariDraw

KimariDraw 是一款开源的跨平台 Python 脚本，旨在绘制各种光谱图形，特别适用于处理著名的波函数分析程序 Multiwfn 生成的光谱数据。它能够将 Multiwfn 生成的数据以美观、清晰的方式重新绘制成单曲线单子图、多曲线单子图、单曲线多子图以及多曲线多子图。

<p><strong style="color:red; font-size:14pt;">KimariDraw 具有以下特点：</strong></p>

- **支持多种光谱类型**：KimariDraw 支持使用 Multiwfn 绘制 NMR、IR 等光谱导出的数据，即 Multiwfn 生成的文本文件。
- **支持多子图绘制**：KimariDraw 不仅支持一单子图的绘制，同时也支持多子图的绘制。
- **支持多种文件格式**：KimariDraw 支持将图片导出为多种文件格式，如 PNG、JPG、PDF、SVG 等。
- **易于安装和配置**：KimariDraw 的安装和配置十分简单，您只需要按照项目 README 文件中的说明进行操作即可。
- **自定义功能强大**：KimariDraw 可以根据需要自定义曲线的颜色、图例以及格式，可以达到科研论文要求。

KimariDraw 目前已经在 Github 上开源，具体的安装和使用说明可以前往 [KimariDraw Github 主页](https://github.com/kimariyb/kimariDraw)浏览。


<p><strong style="color:red; font-size:16pt;">请前往 KimariDraw Github 主页了解安装和使用信息</strong></p>