---
title: 基于量子化学的热力学量的计算方法
date: 2023-07-23 15:38:11
tags:
    - Gaussian
    - orca
    - 量子化学
    - 热力学量
    - Shermo
    - EasyShermo
categories: 
    - Computer Chemistry
description: 本文将介绍如何使用理论与计算化学工具 Gaussian、Orca、Shermo 计算热力学量。并同时介绍笔者开发的 EasyShermo 来做到 Shermo 批量计算热力学量。
---

<p><strong style="color:red; font-size:15pt;">本文只介绍气相下热力学量的计算方法，并且基于理想气体假设。本文并不介绍如何计算溶液环境下的热力学量。本文介绍的 EasyShermo 版本为 1.1.0，如果版本更新可能和实际版本的操作不一致。</strong></p>

## 前言

热力学是物理化学中非常重要的一门学科，它研究的是物质的能量转化和热力学性质，如热力学平衡、热力学势等。在化学领域中，热力学的应用非常广泛，例如用来解释化学反应的热力学特性、计算热力学稳定性、预测化学反应的平衡常数等。

在热力学中，热力学量极其重要，热力学量是热力学中用来描述物质热力学性质的物理量，它们反映了物质在不同状态下的热力学特性。基于量子化学的热力学计算方法可以通过计算这些热力学量，从而预测化学反应的热力学性质，如反应热、熵、自由能等。

在量子化学中，常见的热力学量的计算方法主要有两种，一种是常规方法，另外一种是热力学组合方法。本文将介绍如何使用这两种方法计算热力学量。本文中所有使用的程序以及版本如下所示，所使用的计算环境为 Rocky Linux 8.8 64bit。

- `Gaussian 16 A.03 Linux`
- `orca 5.0.4 Linux`
- `Shermo 2.3.6`
- `EasyShermo 1.1.0`

## 常规方法

气相下计算热力学量的常规合理的方法就是，<strong style="color:red; font-size:12pt;">先用中或中低级别优化结构并做振动分析得到热力学矫正量，再用高级别在此结构下算一次高精度单点，最后两者相加。</strong>

笔者一般使用 Gaussian 做几何优化、振动分析得到热力学矫正量，再使用 Orca 做一次高精度单点。对于小体系（1~8 原子以内），可以在 6-311G** 或 def-TZVP 基组下结合对当前体系合适的泛函做几何优化和振动分析（实在觉得计算资源有多，用 def2-TZVP 也不是不行）。接着用 Orca 在 CCSD(T)-F12/cc-pVDZ-F12 with RI 级别下做单点任务。如果用 Gaussian 算高精度单点的话，可以直接用 CCSD(T)/cc-pVQZ，或者是差一点的 revDSD-PBEP86-D3(BJ)/def2-QZVPP，在 Gaussian 16 里可以通过以下关键词使用这个级别。

```gjf
# DSDPBEP86/def2QZVPP IOp(3/125=0079905785,3/78=0429604296,3/76=0310006900,3/74=1004) 
em=gd3bj IOp(3/174=0437700,3/175=-1,3/176=0,3/177=-1,3/178=5500000)
```

如果是稍微大一点的体系，如果照用以上的级别就不太好，计算时间就是一个问题。笔者比较倾向用 6-311G\* 或 6-311G\*\* 基组结合一个合适的泛函做几何优化和振动分析。接着用 Orca 在 RI-PWPB95-D3(BJ)/def2-QZVPP 或者 DLPNO-CCSD(T)/cc-pVTZ with normalPNO and RIJK 级别算单点。如果用 Gaussian 在 CCSD(T)/cc-pVTZ 级别下算稍微大一点体系的单点，很难算得动。但是在 Orca 中，则可以使用上述的黑科技级别计算单点，相比于 CCSD(T)/cc-pVTZ 级别便宜许多。

如果觉得 RI-PWPB95-D3(BJ)/def2-QZVPP 的结果不太满意，可以试试用 RI-revDSD-PBEP86-D4/def2-TZVPP 级别算。如果只用 Gaussian 算大一点体系的单点，revDSD-PBEP86-D3(BJ)/def2-TZVPP 是很好的选择了。如果计算资源实在不忍直视，那就只能降低到用 6-31G\* 基组做几何优化和振动分析，用 M06-2X/def2-TZVP 算单点。

以上的泛函和基组的选择并不一定满足所有情况，如果想要判断自己选择的基组或泛函是否合理，可以浏览 Sobereva 的博文[《谈谈量子化学中基组的选择》](http://sobereva.com/336)和[《简谈量子化学计算中 DFT 泛函的选择》](http://sobereva.com/272)。

## 热力学组合方法

热力学组合方法是量子化学计算热力学量的另外一种方法，之所以成为热力学组合，是因为这是一系列方法的组合。整套过程自动完成，不需要提前做几何优化、振动分析。在 Gaussian 中使用热力学组合方法来算热力学量，只用写热力学组合方法的名字就可以了，不需要写其他关键词。常见的热力学组合方法名称、精度和耗时在 Sobereva 的帖子[《常见热力学组合方法精度、耗时的关系》(出处: 计算化学公社)](http://bbs.keinsci.com/forum.php?mod=viewthread&tid=1132&fromuid=47478)里进行了说明。

根据 Sob 老师的帖子，性价比比较高的热力学组合方法分别为 CBS-QB3、G4(MP2) 以及 G4。除此之外，G4(MP2)-6X 也很值得使用，不过要在 Gaussian 中使用 G4(MP2)-6X 必须使用一个模板：

```gjf
%chk=mol.chk
# BMK/6-31+G(2df,p) Opt

A molecule G4(MP2)-6X calculation

0 1
 C                  0.00000000    0.00000000   -0.56221066
 H                  0.00000000   -0.92444767   -1.10110537
 H                 -0.00000000    0.92444767   -1.10110537
 O                  0.00000000    0.00000000    0.69618930

--Link1--
%chk=mol.chk
# Geom=AllCheck Guess=Read BMK/6-31+G(2df,p) Freq

--Link1--
%chk=mol.chk
# Geom=AllCheck Guess=Read CCSD(T,FrzG4)/GTBas1

--Link1--
%chk=mol.chk
# Geom=AllCheck Guess=Read MP2(FrzG4)/GTMP2LargeXP

--Link1--
%chk=mol.chk
# Geom=AllCheck Guess=Read HF/GFHFB3

--Link1--
%chk=mol.chk
# Geom=AllCheck Guess=Read HF/GFHFB4
```

任务结束后，再将此 Perl 脚本：[G4MP2_6x.pl](http://sobereva.com/attach/419/G4MP2_6x.pl) 和 Gaussian 输出文件文件（假设为 G4MP2_6x.out）都放在一个文件夹下，运行 `G4MP2_6x.pl G4MP2_6x.out` 命令，Perl 脚本就会自动把相关数据从 Gaussian 输出文件中提取出来并进行处理，默认是在标况下算的。如果是 G4、CBS-QB3 这类的热力学组合方法计算出来的焓、自由能都可以直接在 Gaussian 输出文件中得到。

```out
 Temperature=              298.150000 Pressure=                      1.000000
 E(ZPE)=                     0.021075 E(Thermal)=                    0.023911
 E(CCSD(T))=               -76.207694 E(Empiric)=                   -0.027788
 DE(Plus)=                  -0.012889 DE(2DF)=                      -0.074812
 E(Delta-G3XP)=             -0.085402 DE(HF)=                       -0.009735
 G4(0 K)=                  -76.397244 G4 Energy=                   -76.394409
 G4 Enthalpy=              -76.393464 G4 Free Energy=              -76.414891
```

## EasyShermo 批处理

在介绍 EasyShermo 前，首先介绍一下 Shermo。Shermo 是 Sobereva 开发的一个免费的可以独立运行的计算分子热力学数据的程序，Shermo 在热力学数据计算方面既强大又灵活方便，计算结果也比其他量化程序可靠很多。如果想要了解 Shermo 的更多信息，可以浏览：

- Shermo 的官方网站：[Shermo](http://sobereva.com/soft/shermo/)
- Shermo 的中文教程：[使用Shermo结合量子化学程序方便地计算分子的各种热力学数据](http://sobereva.com/552)
- Shermo 程序的原文：[Shermo: A general code for calculating molecular thermochemistry properties](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S2210271X21001080)

EasyShermo 是 Kimariyb 开发的一款全自动批处理 Shermo 的 Python 脚本。目前已经在 Github 上开源，[可以点此](https://github.com/kimariyb/easy-Shermo)访问 EasyShermo 的 Github 主页。可以根据主页的 README 进行安装和使用，EasyShermo 可以轻松的瞬间调用 Shermo 批量处理几十、甚至上百个 Gaussian 或 Orca 的输出文件，并生成每一个文件对应的 Shermo 输出结果。

当前版本的 EasyShermo 仅支持读取 Gaussian 和 Orca 的单点输出文件，其中 Gaussian 只支持杂化、双杂化泛函以及 CCSD(T) 计算的单点输出文件，Orca 则全部支持。下一部分，笔者将使用 Gaussian、Orca、Shermo 以及 EasyShermo 结合不同计算级别，计算几个简单分子的热力学量，并对这些不同方法进行对比。

## 不同方法的对比

为了对比不同级别、不同方法下热力学量的耗时和准确度，笔者选取了几个简单的主族元素氢化物和氧化物进行测试。测试结果如下表所示：

## 参考文章

本文主要参考了以下 Sobereva 的博文：

- [《使用 Shermo 结合量子化学程序方便地计算分子的各种热力学数据》](http://sobereva.com/552)
- [《Gaussian 中非内置的理论方法和泛函的用法》](http://sobereva.com/344)
- [《谈谈隐式溶剂模型下溶解自由能和体系自由能的计算》](http://sobereva.com/327)
- [《高性价比热力学组合方法 G4(MP2)-6X 的计算方法》](http://sobereva.com/419)