---
title: Python 数据结构基础（二）：单调栈
date: 2025-07-23 20:08:06
tags:
    - Python
    - 数据结构
    - 栈
    - 单调栈
categories:
    - Python
description: 本文将介绍 Python 数据结构基础（二）：单调栈 ，包括单调栈的定义、单调栈的基本操作、单调栈的应用场景等。
---

## 1. 单调栈的定义

单调栈（Monotone Stack）：一种特殊的栈。在栈的**先进后出**规则基础上，**要求从栈顶到栈底的元素是单调递增（或者单调递减）**。其中，满足从栈顶到栈底的元素是单调递增的栈，叫做「单调递增栈」。满足从栈顶到栈底的元素是单调递减的栈，叫做「单调递减栈」。

## 2. 单调栈的基本操作

单调栈的基本操作和普通栈的基本操作类似，只是在入栈和出栈的过程中需要满足单调栈的性质。

## 3. 单调栈的应用场景

单调栈可以在时间复杂度为 `O(n)` 的情况下，求解出某个元素左边或者右边第一个比它大或者小的元素。所以单调栈一般用于解决一下几种问题：

1. 寻找左侧第一个比当前元素大的元素。
2. 寻找左侧第一个比当前元素小的元素。   
3. 寻找右侧第一个比当前元素大的元素。
4. 寻找右侧第一个比当前元素小的元素。

无论哪种题型，都建议从左到右遍历元素。查找**比当前元素大的元素**就用**单调递增栈**，查找**比当前元素小的元素**就用**单调递减栈**。

### 3.1 单调递增栈

```python
def monotoneIncreasingStack(nums: List[int]):
    """单调递增栈"""
    stack = []
    for num in nums:
        while stack and num >= stack[-1]:
            stack.pop()
        stack.append(num)
```

### 3.2 单调递减栈

```python
def monotoneDecreasingStack(nums: List[int]):
    """单调递减栈"""
    stack = []
    for num in nums:
        while stack and num <= stack[-1]:
            stack.pop()
        stack.append(num)
```

## 4. 单调栈的练习

### 4.1 下一个更大元素

**描述：** `nums1` 中数字 `x` 的 下一个更大元素 是指 `x` 在 `nums2` 中对应位置**右侧**的**第一个**比 `x` 大的元素。

给你两个**没有重复元素**的数组 `nums1` 和 `nums2` ，下标从 **0** 开始计数，其中 `nums1` 是 `nums2` 的子集。

对于每个 `0 <= i < nums1.length` ，找出满足 `nums1[i] == nums2[j]` 的下标 `j` ，并且在 `nums2` 确定 `nums2[j]` 的 **下一个更大元素** 。如果不存在下一个更大元素，那么本次查询的答案是 `-1` 。

**要求：** 返回一个长度为 `nums1.length` 的数组 `ans` 作为答案，满足 `ans[i]` 是如上所述的 **下一个更大元素** 。

**示例：**

```python
>>> nums1 = [4,1,2]
>>> nums2 = [1,3,4,2]
>>> ans = nextGreaterElement(nums1, nums2)
>>> print(ans)
[-1, 3, -1]
```

**代码：**

```python
def nextGreaterElement(nums1: List[int], nums2: List[int]) -> List[int]:
    """下一个更大元素"""
    stack = []
    # 哈希表，存储每个元素对应的 “下一个更大元素”。
    next_greater = {}

    for num in nums2:
        while stack and stack[-1] < num:
            next_greater[stack.pop()] = num
        stack.append(num)

    # 栈中剩余元素没有下一个更大元素，映射为-1
    for num in stack:
        next_greater[num] = -1

    # 构建结果数组
    ans = [next_greater[num] for num in nums1]

    return ans
```

### 4.2 每日温度

**描述：** 给定一个整数数组 `temperatures` ，表示每天的温度，返回一个数组 `ans` ，其中 `ans[i]` 是指对于第 `i` 天，下一个更高温度出现在几天后。如果气温在这之后都不会升高，请在该位置用 `0` 来代替。

**示例：**

```python
>>> temperatures = [73,74,75,71,69,72,76,73]
>>> ans = dailyTemperatures(temperatures)
>>> print(ans)
[1, 1, 4, 2, 1, 1, 0, 0]
```

**代码：**

```python
def dailyTemperatures(temperatures: List[int]) -> List[int]:
    """每日温度"""
    stack = []
    ans = [0] * len(temperatures)

    for i in range(len(temperatures)):
        # 当前温度比栈顶高，说明栈顶元素的下一个高温就是 i
        while stack and temperatures[i] > temperatures[stack[-1]]:
            prev_index = stack.pop()
            ans[prev_index] = i - prev_index
        stack.append(i)

    return ans
```