---
title: 2026 拼多多秋招算法工程师岗：笔试
date: 2025-08-03 21:24:15
tags:
    - Python
    - 算法
    - 秋招
    - 拼多多
    - 图论
categories:
    - Python
description: 本文将介绍 2026 拼多多秋招算法工程师岗的笔试题目，包括题目描述、解题思路和代码实现。
---


## 1. 前言

最近也是参加了一下 2026 拼多多秋招的算法工程师的笔试。题目难度适中，但是


## 2. 幸运年份

**描述：** 如果一个年份的每位数字(不包含前导零)都不相同，则定义这个年份为幸运的。多多会给出一些年份，对于每个年份，你可以帮忙找出大于这个年份的最小幸运年份吗。

**输入：** 第一行，包含一个正整数 $T(1 \leq T \leq 10)$ 代表测试数据的组数。 对于每组测试数据，仅有一行正整数 $n(0 \leq n \leq 10^6)$，表示多多给出的年份。

```python
2
1881
2211
```

**输出：** 对于每组数据，输出一行正整数，表示大于给出年份的最小幸运年份输出不包含前导零

```python
1890
2301
```

**思路：** 问题关键在于如何判断一个年份是否为幸运年份，以及如何找到大于给定年份的最小幸运年份。我们可以通过以下步骤来解决这个问题：

1. **判断一个年份是否为幸运年份：** 我们可以将年份转换为集合，通过对比转换前后的长度，就可以知道这个年份是否为幸运年份。
2. **找到大于给定年份的最小幸运年份：** 从给定年份开始，逐个加一，直到找到一个幸运年份为止。

**代码：**

```python
import sys


def isLuckyYear(year: int) -> bool:
    """是否为幸运年份"""
    s = str(year)
    return len(set(s)) == len(s)


if __name__ == "__main__":
    # 读取输入
    data = sys.stdin.read().split()
    t = int(data[0])
    idx = 1

    for _ in range(t):
        y = int(data[idx])
        idx += 1
        
        while not isLuckyYear(y):
            # 如果不是幸运年份，则加一
            y += 1
        # 打印出最小的结果
        print(y)
```


## 3. 能源站状态

**描述：** 在二维地图上，有 $n$ 个能源站，能源站的的坐标依次为 $(x_1,y_1),(x_2,y_2),\dots,(x_n,y_n)$

一开始所有的能源站都是关闭状态。若能源站 $i$ 变为开启状态，则能源站 $i$ 能够把距离(直线距离)它不超过 $r_i$ 的所有能源站也变为开启状态，然后新启动的能源站也有可能继续把其它能源站变为开启状态。

多多现在能够开启任意一个能源站，请你告诉它最多能使多少个能源站变为开启状态。

**输入：**

```python
3
2
0 0 1
2 0 1
3
0 0 1
1 0 1
3 0 1
4
0 0 4
2 0 1
3 0 1
5 0 1
```

**输出：** 对于每组数据，输出一行，每行一个数，表示最多能使多少个能源站变为开启状态

```python
1
2
3
```

**思路：**

