---
title: 物理化学之热力学
date: 2022-05-30 13:44:57
index_img: /img/wuli/wuli01-00.png
excerpt: 热力学基础
math: true
categories:
  - [化学, 物理化学]
tags:
  - 物理化学
  - 热力学
  - 热力学第一定律
  - 热力学第二定律
  - 热力学第三定律
  - 热力学第零定律
  - 知识点
---

## 1、热力学第一定律

### 1.1 热力学基本概念

#### 1.1.1 环境和系统

- 系统——热力学研究的对象
- 环境——与系统通过物理界面相隔并与系统密切相关的部分

#### 1.1.2 系统的分类

- 敞开系统（`open system`）——与环境之间通过界面有物质传递也有能量传递。
- 封闭系统（`closed system`）——与环境之间通过界面只有能量传递，而无物质传递。
- 隔离系统（`isolated system`）——与环境之间既无物质传递也无能量传递。（比如理想保温杯，刚性绝热容器）。

#### 1.1.3 系统的宏观性质

- 强度性质：与系统中所含物质的量无关，**没有加和性**。
- 广度性质：与系统中物质的量有关，**有加和性**。

> 一种广度性质除以另一种广度性质，就成为一种强度性质。

#### 1.1.4 相的定义

系统中物理性质和化学性质均匀的部分。

- 均相系统：系统中只有一个相。
- 多相系统：系统中含有两个及以上的相。

#### 1.1.5 系统的状态和状态函数

系统的状态是指系统所处的样子，系统的宏观性质来描述系统的状态。

对于一定量的单组分均相系统，系统任意一个宏观性质是另外两个独立的宏观性质的函数。**系统的两个宏观性质确定了，那么系统的状态就确定了**。

当系统的状态发生变化时，状态函数的改变量**只决定于系统的始态和终态**，而与变化的过程或途径无关。

#### 1.1.6 热力学平衡态

- 热平衡：系统各部分的温度相等。
- 力平衡：系统各部分的压力相等。
- 相平衡：系统的各相可以长时间共存。
- 化学平衡：系统的组分不随时间的改变而改变。

#### 1.1.7 可逆过程

假设有一个过程，**能使系统和环境都恢复到原来的状态，而不造成其他影响**，称该变化为**可逆过程**。其有以下特点：

- 整个过程中系统内部无限接近于平衡。
- 在整个过程中，过程的进展可以看作无限慢。
- 系统和环境可以沿着原来的途径，一步一步复原到原始的状态。

可逆过程存在于：$p$，$V$，$T$ 变化中的准静止过程；相变中的可逆相变或相平衡；化学变化中的化学平衡态以及可逆电池。

#### 1.1.8 几种重要过程

- 定温过程（$dT=0$）：始态温度和终态温度相等，且过程中的温度恒等于环境的温度。
- 定压过程（$dp=0$）：始态压力和终态压力相等，且过程中的压力恒等于环境的压力。
- 定容过程（$dV=0$）：系统状态变化时，体积保持恒定。
- 绝热过程（$\delta Q=0$）：在系统状态变化中，与环境之间的能量传递只有功的形式，而没有热的形式。**隔离系统发生的一定是绝热过程**。
- 循环过程：循环过程中的所有状态函数的该变量均为零，循环过程中系统还原到原始状态，而**环境不一定**。
- 对抗恒外压过程：系统在体积膨胀中对抗的环境压力为定值。对抗恒外压的过程中终态压力等于环境压力。可逆过程可以看作是无数个抗恒外压过程组成。
- 自由碰撞过程：环境压力为零的膨胀。

#### 1.1.9 相变化和饱和蒸气压

- 相变化过程：相变化过程指的是系统中发生的聚集态的变化过程。
- 饱和蒸气压：在一定温度下，当液体与其蒸气达成相平衡时，其实该蒸气的压强称为该液体的饱和蒸气压。**蒸气压等于外压时的温度称为该液体的沸点**。

### 1.2 热力学第零定律

表述：若两个热力学系统均与第三个热力学系统处于热平衡状态，则这两个系统也处于热平衡状态。

#### 1.2.1 热与功

热的定义：由于系统与环境之间温度差的存在而引起的能量传递形式。$Q>0 $ 表示系统从环境吸热；$Q<0$ 表示系统向环境放热。

功的定义：由于系统与环境之间存在力的作用而引起的能量传递形式。$W>0$ 表示环境对系统做功；$W<0$ 表示系统对环境做功。

**热与功都是过程函数**。

#### 1.2.2 体积功与非体积功

体积功是系统发生体积变化时所做的功，定义为：

$$
\delta W_e=-p_{sur}dV
$$

对于抗恒外压过程，体积功为

$$
W_e=-p_{sur}\Delta V
$$

对于可逆过程，体积功为

$$
W_e=-\int_{V_1}^{V_2}pdV
$$

对于理想气体的定温可逆变化过程，体积功为

$$
W_e=-nRT \ln{\frac{V_2}{V_1}}=-nRT\ln{\frac{p_1}{p_2}}
$$

除体积功以外的其他功，称为非体积功。

#### 1.2.3 热力学能

热力学能以符号 $U$ 表示，它是系统的状态函数。对于一定量的单组分均相系统，**其热力学能是任意两个独立的状态函数的函数**。

$$
U=f(T,V) \ \Rightarrow  \ dU=\left(\frac{\partial U}{\partial T}\right)_VdT+\left(\frac{\partial U}{\partial V}\right)_TdV
$$

**对于一定量的理想气体，其热力学能只是温度的函数**。

$$
U=f(T)\ \  \Rightarrow \ \ \left( \frac{\partial U}{\partial V} \right)_T=0
$$

#### 1.2.4 焓

焓以符号 $H $ 表示，它是系统的状态函数，定义为：

$$
H=U+pV
$$

对于一定量的单组分均相系统，系统的焓是任意两个独立状态函数的函数。

$$
H=f(T,p) \ \Rightarrow  \ dH=\left(\frac{\partial H}{\partial T}\right)_pdT+\left(\frac{\partial H}{\partial p}\right)_Tdp
$$

**对于一定量的理想气体，其焓只是温度的函数**。

$$
H=f(T)\ \  \Rightarrow \ \ \left( \frac{\partial H}{\partial p} \right)_T=0
$$

### 1.3 热力学第一定律

表述：热力学能、热和功之间可以相互转化，但能量的总和保持不变。

$$
dU=\delta Q+\delta W \ \ or \ \ \Delta U=Q+W
$$

#### 1.3.1 焦耳实验

结论：气体膨胀前后气体本身和水浴的温度均未变化，所以 $Q=0$；同时气体没有对外做功 $W=0$；因此得出结论，**理想气体在自由膨胀中温度不变，热力学能不变**。

#### 1.3.2 热容

定义：系统在给定的条件下，在没有非体积功的情况下，没有相变，没有化学变化时，升高单位热力学温度所吸收的热。用符号 $C$ 表示。

$$
C(T)=\frac{\delta Q}{dT}
$$

> 热容一定是大于零的！

将热容除以物质的量得到**摩尔热容**。

$$
C_{V.m}=\frac{\delta Q_{V.m}}{dT}=\left( \frac{\partial U_m}{\partial T} \right)_V \\
C_{p,m}=\frac{\delta Q_{p.m}}{dT}=\left( \frac{\partial H_m}{\partial T} \right)_p
$$

对于理想气体存在下面关系：

$$
C_{p.m}-C_{V.m}=R
$$

**理想单原子气体** $C_{V.m}=1.5R$；$C_{p.m}=2.5R$

**理想双原子气体** $C_{V.m}=2.5R$；$C_{p.m}=3.5R$

对于热容存在下面通用公式：

$$
C_p-C_V=\left[ p+\left(\frac{\partial U}{\partial V}\right)_T \right]\left(\frac{\partial V}{\partial T}\right )_p
$$

#### 1.3.3 热力学第一定律在 $p$、$V$、$T$ 变化中的应用

① 定容过程：$W_e=0$、$\Delta U=Q_V$

$$
\Delta U=n\int_{T_1}^{T_2}C_{V.m}dT
$$

> 适用于真实气体、液体、固体的定容过程，理想气体的任意$p$、$V$、$T$ 变化过程

② 定压过程：$W_e=-p\Delta V$、$\Delta H=Q_p$

$$
\Delta H=n\int_{T_1}^{T_2}C_{p.m}dT
$$

> 适用于真实气体、液体、固体的定容过程，理想气体的任意$p$、$V$、$T$ 变化过程

---

我们对定容和定压的结论推导如下，需要注意的是该结论成立的条件是**系统不做非体积功**，如果做了非体积功，需要在式子后面加上非体积功项。

$$
\begin{aligned}
dH & = dU+d(pV) \\[1.5ex]
 & = \delta Q+\delta W_e+\delta W_f+pdV+Vdp \\[1.5ex]
\because dp & = 0 \ \ \ and \ \ \  \delta W_e=-pd V\\[1.5ex]
\therefore dH & = \delta Q_p-pdV+\delta W_f+pdV \\[1.5ex]
 & = \delta Q_p+\delta W_f  = \delta Q_p\\[1.5ex]
\end{aligned}
\begin{aligned}
dU & = \delta Q+\delta W \\[1.5ex]
 & = \delta Q+\delta W_e+\delta W_f\\[1.5ex]
\because dV & = 0 \ \ \ and \ \ \  \delta W_e=-pd V\\[1.5ex]
\therefore dU & = \delta Q_V+\delta W_f \\[1.5ex]
 & = \delta Q_V \\[1.5ex]
\end{aligned}
$$

---

③ 定温过程：$\Delta U=0$、$\Delta H=0$

若为可逆过程则有：

$$
\delta W_e=-p_{sus}dV=-\frac{nRT}{V}dV \ \  \Rightarrow \ \ W_e=-nRT\ln{\frac{V_2}{V_1}}
$$

④ 绝热过程：$Q=0$、$W_e=\Delta U$ 对于理想气体的绝热过程，不管是否可逆都可用。

- 理想气体的绝热可逆过程有下列关系式

  $$
  \begin{cases}
  pV^\gamma = Const \\[2ex]
  Tp^{\frac{1-\gamma}{\gamma } }=Const \\[2ex]
  TV^{\gamma -1}=Const
  \end{cases}
  $$

  其中 $\gamma =\frac{C_p}{C_V}$，称为热容比。

- 理想气体的绝热抗恒外压过程
  $$
  \because \ W=-p_{sus}\Delta V \ \ \ and \ \ \ W=\Delta U=\int_{T_1}^{T_2}nC_{V.m}dT \\[2ex]
  \therefore \ -p_{sus}(V_2-V_1) = nC_{V.m}(T_2-T_1) \\[2ex]
  \ \ \ \ \ \therefore \ -p_2\left(\frac{nRT_2}{p_2}-\frac{nRT_1}{p_1}\right)=nC_{V.m}(T_2-T_1) \\[2ex]
  \therefore \ \frac{T_2}{T_1}=\displaystyle\frac{\displaystyle\frac{Rp_2}{p_1}+C_{V.m}}{C_{V.m}+R}
  $$

⑤ 多方过程：满足 $pV^n=Const$ 的过程叫做多方过程，$n$ 称为**多方指数**。

#### 1.3.4 热力学第一定律在相变化中的应用

当非体积功等于零是，相变化过程中吸收或放出的热量称为**相变热**。系统的相变化在定温、定压下进行，**相变热在数值上等于相变焓**

$$
Q_p=\Delta_\alpha^\beta H
$$

相变化中的体积功：若在定温、定压下由 $\alpha$ 相变化到 $\beta$ 相，则相变化过程的体积功为：

$$
W=-p(V_\beta-V_\alpha)
$$

> 若 $\beta$ 为气相，$\alpha$ 为凝聚相，因为 $V_\beta \gg V_\alpha$，则 $W \approx -pV_\beta$ 。
> 若气相可视为理想气体，则有 $W\approx-pV_\beta=nRT$。

相变化的热力学能：

$$
\Delta U=\Delta H-p(V_\beta-V_\alpha)
$$

> 若 $\beta$ 为气相，且为理想气体，则 $\Delta U \approx \Delta H-pV_\beta=\Delta H-nRT$。

#### 1.3.5 热力学第一定律在化学变化中的应用

定义化学摩尔热力学能变和，化学摩尔焓变：

$$
\Delta_rU_m=\frac{\Delta U}{\Delta \xi }=\frac{\Delta U}{\Delta n_B/\nu_B} \\[2ex]
\Delta_rH_m=\frac{\Delta H}{\Delta \xi }=\frac{\Delta H}{\Delta n_B/\nu_B}
$$

热力学标准态规定：

- 气体的标准态是温度为 $T$、压力为 $p^\ominus$ 下并表现出理想气体特性的气体状态。
- 液体或固体的标准态是在温度为 $T$、压力在 $p^\ominus$ 液体或固体纯物质的状态。

标准摩尔生成焓：在温度 $T$、压力 $p^\ominus$ 下，由参考状态的稳定单质生成 1 mol 物质的标准摩尔焓变，用符号 $\Delta_fH_m^\ominus$ 表示。

标准摩尔燃烧焓：在温度 $T$、压力 $p^\ominus$ 下，1 mol 物质完全燃烧生成指定产物的标准摩尔焓变，用符号 $\Delta_cH_m^\ominus$ 表示。

如果使用生成焓来计算反应焓：

$$
\Delta_rH_m^\ominus=\sum \nu_B \Delta_fH_m^\ominus( product )-\sum \nu_B\Delta_fH_m^\ominus(reactant)
$$

如果使用燃烧焓来计算反应焓：

$$
\Delta_rH_m^\ominus=\sum \nu_B \Delta_cH_m^\ominus( reactant )-\sum \nu_B\Delta_cH_m^\ominus(product)
$$

**基尔霍夫定律**：

$$
\Delta_r H_m(T)=\Delta_rH_m(298.15K)+\int_{298.15K}^{T}\sum \nu_BC_{p.m}(B,\beta)dT
$$

> 上式适用于在 298.15 K ~ T 温度区间内各参与反应的物质无相变化的情况下。

反应的标准摩尔焓变与标准摩尔热力学能变的关系：

$$
\Delta_rH_m^\ominus(T)=\Delta_rU_m^\ominus(T)+\sum \nu_B(g)RT
$$

#### 1.3.6 节流膨胀和焦耳-汤姆森效应

在**较高压力**（$dp<0$）下的流体经过多孔塞向较低压力方向**绝热**（$\delta Q=0$）胀的过程叫做**节流膨胀**。在节流过程中，**焓不发生改变**（$dH=0$）。系统的温度随压力的变化律，定义为**焦-汤系数**。

$$
\mu_{J-T}=\left(\frac{\partial T}{\partial p} \right)_H
$$

因为 $dp<0$ ，所以存在下面三种情况

- 当 $\mu_{J-T}<0$，节流膨胀后温度升高，如氢气、氦气。
- 当 $\mu_{J-T}>0$，节流膨胀后温度降低，如大多数真实气体。
- 当 $\mu_{J-T}=0$，节流膨胀后温度不变，如理想气体。

---

## 2、热力学第二定律

### 2.1 卡诺循环

卡诺认为，所有工作于同温热源和同温冷源之间的热机，其效率都不可能超过**可逆热机**。

卡诺循环包括：定温吸热，绝热膨胀，定温放热，绝热压缩。卡诺循环的每一步都是**可逆过程**。

通过热力学计算，我们可以得出卡诺循环的效率为：

$$
\eta=1-\frac{T_c}{T_h}
$$

> 可以看出，卡诺循环的效率只与两个热源的热力学温度有关，如果热源温度 $T_h$ 越高，低温热源的温度 $T_c$ 越低，则卡诺循环的效率越高。**卡诺循环的效率必定小于 1**。

### 2.2 热力学第二定律

克劳修斯表述：不可能把热从低温物体传到高温物体而不留下其他变化。

开尔文表述：不可能从单一热源吸热使之完全转化为功而不留下其他影响。

> 开尔文表述还可以表述为：第二类永动机不可能制造成。

#### 2.2.1 熵的定义

熵以符号 $S$ 表示，是系统的状态函数，广度量。定义为：

$$
dS=\frac{\delta Q_r}{T}
$$

其中，$\delta Q_r$ 为可逆过程中系统吸收的微量热。所以**熵为可逆过程的热温商**。

对熵的微观解释：熵是系统内部物质分子运动的无序性的量度，系统无序度越大，其熵值越大。

$$
S=k_B\ln\ \Omega
$$

其中，$k_B$ 为玻尔兹曼常数（数值为 $1.381 \times 10^{-23} J·K^-1$），$\Omega$ 是系统宏观状态中所包含的微观状态的总数。

#### 2.2.2 热力学第二定律的数学表达式

在封闭系统中，热力学第二定律的数学表达式——克劳修斯不等式：

$$
dS\ge\frac{\delta Q_r}{T} \ \ \ or \ \ \ \Delta S \ge \int\frac{\delta Q_r}{T}
$$

当过程为可逆时，等号成立。与不等号相反的关系式违背热力学第二定律的。

#### 2.2.3 熵增原理

当系统经过绝热过程由某一状态达到另一状态时，它的熵不减少；熵在绝热可逆过程中不变，在绝热不可逆过程中增加。

$$
dS_a\ge0 \ \ \ or \ \ \ \Delta S_a \ge0
$$

当过程为绝热可逆时，等号成立。

> 需要注意的是：$\Delta S$ 可以大于 0、小于 0、等于 0。

#### 2.2.4 熵判据

使隔离系统发生任一可设想的微小变化时，若 $dS_i=0$，则该隔离系统处于平衡状态。

导致隔离系统熵增大的过程有可能自发发生（自发过程都是不可逆的）。

$$
dS_{i}\ge0 \ \ \ or \ \ \ \Delta S_i \ge 0
$$

当过程为可逆时，等号成立。

> 不可逆过程不一定都是自发过程，自发过程一定是不可逆过程。$\Delta S_i=\Delta S_{sys}+\Delta S_{sur}$。

#### 2.2.5 系统熵变的计算

① $p、V、T$ 变化熵变计算

**（1）** 固体或液体的变化：如果是定压变温过程则有：

$$
\Delta S=n\int_{T_1}^{T_2}\frac{C_{p.m}dT}{T}
$$

如果是定容变温过程则有：

$$
\Delta S=n\int_{T_1}^{T_2}\frac{C_{V.m}dT}{T}
$$

定温时，固体和液体的熵变非常小，有其他过程存在下，**一般可以忽略**。

**（2）** 理想气体的变化：不需要定压、定容

$$
\left \{
\begin{array}{c}
\Delta S &=nC_{V.m}\ln { \displaystyle\frac{T_2}{T_1}}+nRT\ln { \displaystyle\frac{V_2}{V_1} } \\[2ex]
\Delta S  &=nC_{p.m}\ln { \displaystyle\frac{T_2}{T_1}}-nRT\ln { \displaystyle\frac{p_2}{p_1} } \\[2ex]
\Delta S  &=nC_{V.m}\ln { \displaystyle\frac{p_2}{p_1}}+nC_{p.m}\ln { \displaystyle\frac{V_2}{V_1} }
\end{array}
\right.
$$

② 相变化的熵变计算

**（1）** 在相平衡温度、压力下的相变：

$$
\Delta S=\frac{n\Delta_XH_m}{T}
$$

**（2）** 非相平衡温度、压力下的相变：设计可逆途径进行计算。

**设计可逆途径的依据：**

- 每一步必须可逆。
- 每一步中的 $\Delta S$ 的计算必须有相应的公式可以利用。
- 有相应于每步 $\Delta S$ 计算式所需的数据。

> 注意：可逆途径包括：定容、定压加热（冷却）；气体的 $p、V、T$ 变化；可逆相变。功和热不可以通过设计可逆途径来计算。

③ 化学反应熵变的计算

可以利用物质的标准摩尔熵数据进行计算化学反应的熵变

$$
\Delta_r S_m^\ominus=\sum \nu_BS_m^\ominus(product)-\sum \nu_BS_m^\ominus(reactant) \\[2ex]
\Delta_r S_m(T)=\Delta_rS_m(298.15K)+\int_{298.15K}^{T} \frac{\sum \nu_BC_{p.m}(B,\beta)dT}{T}
$$

> 上式适用于在 298.15 K ~ T 温度区间内各参与反应的物质无相变化的情况下。

#### 2.2.6 环境熵变的计算

$$
dS_{sur}=\frac{-\delta Q_{sys}}{T_{sur}}
$$

其中，$\delta Q_{sys}$ 是系统从环境吸收的微量热，所以 $-\delta Q_{sys}$ 相当于环境从系统吸收的微量热。若环境的温度保持不变则有：

$$
\Delta S_{sur}=\frac{-Q_{sys}}{T_{sur}}
$$

### 2.3 热力学第三定律

能斯特表述：随着绝对温度趋于零，凝聚系统定温反应的熵变趋于零。

普朗克表述：凝聚态纯物质完美晶体在 0K 下的熵值为零。

#### 2.3.1 热力学第三定律的数学表示

$$
\lim_{T \to 0}\Delta S(T)=0 \ \ \ or \ \ \ S^\star (0K)=0
$$

#### 2.3.2 标准摩尔熵

规定物质的摩尔熵为：

$$
S_m(B, T)=\int_{0K}^{T}\frac{\delta Q_r}{T}
$$

规定物质的标准摩尔熵是物质处于标准状态的摩尔熵，记作 $S_m^\ominus$，其单位是 $J·K^{-1}·mol^{-1}$。

#### 2.3.3 赫姆霍兹和吉布斯函数

定义赫姆霍兹函数

$$
A=U-TS
$$

定义吉布斯函数

$$
G=H-TS
$$

> 需要注意的是：$G$ 和 $A$ 都是系统的状态函数，广度量，与 $H$ 和 $U$ 的单位相同。并且 $U、H、A、G$ 都没有具体值，只有相对值。

#### 2.3.4 赫姆霍兹判据

应用热力学第一定律和第二定律可以得出，**封闭系统定温、定容过程**：

$$
\Delta A_{T,V} \le W_f
$$

当过程为可逆过程时，等号成立。在定温、定容过程中，一个封闭系统所能做的最大非体积功等于赫姆霍兹自由能的减少值。

#### 2.3.5 吉布斯判据

**封闭系统定温、定压过程**：

$$
\Delta G_{T,p}\le W_f
$$

当过程为可逆过程时，等式成立。在定温、定压过程中，一个封闭系统所能做的最大非体积功等于吉布斯自由能的减少值。

> 电化学系统中的非体积功不等于 0，因此不能用吉布斯函数判据。

---

下面对吉布斯函数进行推导，在恒温恒压下存在：

$$
\begin{aligned}
dG & = dH-d(TS) \\[1.5ex]
 & = dU+d(pV)-TdS-SdT \\[1.5ex]
 & = \delta Q_p+\delta W_e+\delta W_f+pdV+Vdp-TdS-SdT\\[1.5ex]
 & = \delta Q_p-pdV+\delta W_f+pdV+Vdp-TdS-SdT\\[1.5ex]
 & = \delta Q_p-TdS+\delta W_f \\[1.5ex]
\because dS & \ge \frac{\delta Q}{T} \ \ \Rightarrow \ \ \delta Q_p-TdS \le 0 \\[1.5ex]
\therefore dG & \le \delta W_f
\end{aligned}
$$

---

### 2.4 热力学函数之间的关系

#### 2.4.1 热力学基本方程

$$
\left \{
\begin{array}{c}
dU & =\ \ \ TdS-pdV \\[1.5ex]
dH & = \ \ \ TdS+Vdp \\[1.5ex]
dA & = -SdT-pdV\\[1.5ex]
dG & = -SdT+Vdp
\end{array}
\right.
$$

热力学基本方程使用条件：

- 封闭系统，非体积功等于零，组成不变的均相系统的 $p、V、T$ 变化过程。
- 封闭系统，非体积功等于零，可逆过程。

#### 2.4.2 麦克斯韦关系式

$$
{ \left \{
\begin{array}{c}
\left (\displaystyle\frac{\partial S}{\partial V} \right )_T  =\left (\displaystyle\frac{\partial p}{\partial T} \right)_V \\[2ex]
-\left (\displaystyle\frac{\partial S}{\partial p} \right )_T  =\left (\displaystyle\frac{\partial V}{\partial T} \right)_p \\[2ex]
\left (\displaystyle\frac{\partial T}{\partial V} \right )_S  =-\left (\displaystyle\frac{\partial p}{\partial S} \right)_V \\[2ex]
\left (\displaystyle\frac{\partial T}{\partial p} \right )_S  =\left (\displaystyle\frac{\partial V}{\partial S} \right)_p
\end{array}
\right.}
$$

#### 2.4.3 热力学方程

$$
{ {\left \{
\begin{array}{c}
\left (\displaystyle\frac{\partial U}{\partial V}\right ) _T &= \ \ \ \ T\left(\displaystyle\frac{\partial p}{\partial T}\right )_V-p \\[1.5ex]
\left (\displaystyle\frac{\partial H}{\partial p}\right ) _T&= -T\left (\displaystyle\frac{\partial V}{\partial T} \right )_p+V
\end{array}
\right.} }
$$

#### 2.4.4 吉布斯-赫姆霍兹方程

$$
{ {\left \{
\begin{array}{c}
\left [\displaystyle\frac{\partial }{\partial T} (\frac{A}{T} )\right ]_V=-\displaystyle \frac{U}{T^2} \\[1.5ex]
\left [\displaystyle\frac{\partial }{\partial T} (\frac{G}{T} )\right ]_p=-\displaystyle \frac{H}{T^2}
\end{array}
\right.} }
$$

#### 2.4.5 各类变化中的 $\Delta G$ 和 $\Delta A$ 的计算

① 定温的 $p、V$ 变化过程：

$$
\Delta A_T  =-\int_{V_1}^{V_2}pdV \\[2ex]
\\
\Delta G_T = \ \ \int_{p_1}^{p_2}Vdp
$$

以上二式适用于封闭系统；非体积功为零；气体、液体、固体的定温变化。对于理想气体得：

$$
\Delta A_T=\Delta G_T=-nRT\ln {\frac{V_2}{V_1}}=nRT\ln{\frac{p_2}{p_1}}
$$

> 定温时，固体和液体的 $\Delta A_T、\Delta G_T$ 非常小，有时候可以忽略。

在定温过程中有：

$$
\Delta A_T=\Delta U-T\Delta S \\[1.5ex]
\Delta G_T=\Delta H-T\Delta S
$$

以上二式适用于封闭系统、气体、液体、固体的定温变化。
